# 第03章 基本的SELECT语句

## 1. SQL概述

### 1.1 SQL分类

- DDL:数据定义语言。`CREATE` \ `ALTER` \ `DROP` \ `RENAME` \ `TRUNCATE`

- DML:数据操作语言。`INSERT` \ `DELETE` \ `UPDATE` \ `SELECT` （重中之重）

- DCL:数据控制语言。`COMMIT` \ `ROLLBACK` \ `SAVEPOINT` \ `GRANT` \ `REVOKE`

## 2. SQL语言的规则与规范

### 2.1 基本规则

- SQL 可以写在一行或者多行。为了提高可读性，各子句分行写，必要时使用缩进
- 每条命令以 ; 或 \g 或 \G 结束
- 关键字不能被缩写也不能分行
- 关于标点符号
  - 必须保证所有的()、单引号、双引号是成对结束的
  - 必须使用英文状态下的半角输入方式
  - 字符串型和日期时间类型的数据可以使用单引号（' '）表示
  - 列的别名，尽量使用双引号（" "），而且不建议省略as

### 2.2 SQL大小写规范 （建议遵守）

- **MySQL在Windows环境下是大小写不敏感的**
- **MySQL在Linux环境下是大小写敏感的**
  - 数据库名、表名、表的别名、变量名是严格区分大小写的
  - 关键字、函数名、列名(或字段名)、列的别名(字段的别名) 是忽略大小写的。
- **推荐采用统一的书写规范：**
  - 数据库名、表名、表别名、字段名、字段别名等都小写
  - SQL 关键字、函数名、绑定变量等都大写

### 2.3 注 释

```sql
单行注释：#注释文字(MySQL特有的方式)
单行注释：-- 注释文字(--后面必须包含一个空格。)
多行注释：/* 注释文字 */
```

### 2.4 命名规则（暂时了解）

- 数据库、表名不得超过30个字符，变量名限制为29个
- 必须只能包含 A–Z, a–z, 0–9, _共63个字符
- 数据库名、表名、字段名等对象名中间不要包含空格
- 同一个MySQL软件中，数据库不能同名；同一个库中，表不能重名；同一个表中，字段不能重名
- 必须保证你的字段没有和保留字、数据库系统或常用方法冲突。如果坚持使用，请在SQL语句中使用`（着重号）引起来
- 保持字段名和类型的一致性，在命名字段并为其指定数据类型的时候一定要保证一致性。假如数据类型在一个表里是整数，那在另一个表里可就别变成字符型了

### 2.5 数据导入指令

在命令行客户端登录mysql，使用source指令导入

```sql
mysql> source d:\mysqldb.sql
```

## 3. 基本的SELECT语句

### 3.0 SELECT

```sql
SELECT 1; #没有任何子句
SELECT 1 + 1,3 * 2
FROM DUAL; #dual：伪表
```

### **3.1 SELECT ... FROM**

- 语法：

```sql
SELECT 标识选择哪些列
FROM 标识从哪个表中选择
```

- 选择全部列：

```sql
SELECT * 
FROM departments;
```

- 选择特定的列：

```sql
SELECT department_id, location_id
FROM departments;
```

### **3.2** **列的别名**

- 重命名一个列
- 便于计算
- 紧跟列名，也可以**在列名和别名之间加入关键字AS，别名使用双引号**，以便在别名中包含空格或特殊的字符并区分大小写。
- AS 可以省略
- 建议别名简短，见名知意

```sql
SELECT last_name AS name, commission_pct comm 
FROM employees;

SELECT last_name "Name", salary*12 "Annual Salary"
FROM employees;
```

### **3.3** **去除重复行**

**在SELECT语句中使用关键字DISTINCT去除重复行**

```sql
SELECT DISTINCT department_id,salary 
FROM employees;
```

这里有两点需要注意：

1. `DISTINCT`需要放到所有列名的前面，如果写成`SELECT salary, DISTINCT department_id FROM employees`会报错。

2. `DISTINCT`其实是对后面所有列名的组合进行去重。如果你想要看都有哪些不同的部门（department_id），只需要写`DISTINCT department_id`即可，后面不需要再加其他的列名了。

### **3.4** **空值参与运算**

- 所有运算符或列值遇到null值，运算的结果都为null

```sql
SELECT employee_id,salary,commission_pct, 12 * salary * (1 + commission_pct) "annual_sal" 
FROM employees;
```

在 MySQL 里面， 空值不等于空字符串。一个空字符串的长度是 0，而一个空值的长度是空。而且，在 MySQL 里面，空值是占用空间的。

### **3.5** **着重号**

- 错误的

```sql
mysql> SELECT * FROM ORDER;
```

- 正确的

```sql
mysql> SELECT * FROM `ORDER`;
mysql> SELECT * FROM `order`;
```

- 结论

我们需要保证表中的字段、表名等没有和保留字、数据库系统或常用方法冲突。如果真的相同，请在SQL语句中使用一对``（着重号）引起来。

### **3.6 查询常数**

```sql
SELECT '尚硅谷' as corporation, last_name
FROM employees;
```

## **4.** **显示表结构**

使用DESCRIBE 或 DESC 命令，表示表结构。

```sql
DESCRIBE employees;
或
DESC employees;
```

## **5.** **过滤数据**

- 语法
  - 使用WHERE 子句，将不满足条件的行过滤掉
  - **WHERE子句紧随FROM子句**

```sql
SELECT 字段1,字段2
FROM 表名
WHERE 过滤条件
```

- 举例

```sql
SELECT employee_id, last_name, job_id, department_id
FROM employees
WHERE department_id = 90;
```
