
### 第17章 触发器

#### **1.** **触发器概述**

MySQL从`5.0.2`版本开始支持触发器。MySQL的触发器和存储过程一样，都是嵌入到MySQL服务器的一段程序。

触发器是由`事件来触发`某个操作，这些事件包括`INSERT`、`UPDATE`、`DELETE`事件。所谓事件就是指用户的动作或者触发某项行为。如果定义了触发程序，当数据库执行这些语句时候，就相当于事件发生了，就会`自动`激发触发器执行相应的操作。

当对数据表中的数据执行插入、更新和删除操作，需要自动执行一些数据库逻辑时，可以使用触发器来实现。

#### **2.** **触发器的创建**

##### **2.1** **创建触发器语法**

```mysql
CREATE TRIGGER 触发器名称 
{BEFORE|AFTER} {INSERT|UPDATE|DELETE} ON 表名 
FOR EACH ROW 
触发器执行的语句块;
```

说明：

- `表名`：表示触发器监控的对象。
- `BEFORE|AFTER`：表示触发的时间。BEFORE 表示在事件之前触发；AFTER 表示在事件之后触发。
- `INSERT|UPDATE|DELETE`：表示触发的事件。
  - INSERT 表示插入记录时触发；
  - UPDATE 表示更新记录时触发；
  - DELETE 表示删除记录时触发。

```mysql
DELIMITER // 
CREATE TRIGGER before_insert 
BEFORE INSERT ON test_trigger 
FOR EACH ROW 
BEGIN
 INSERT INTO test_trigger_log (t_log) 
 VALUES('before_insert'); 
END // 
DELIMITER ;
```

#### **3.** **查看、删除触发器**

##### **3.1** **查看触发器**

方式1：查看当前数据库的所有触发器的定义

```mysql
SHOW TRIGGERS\G
```

方式2：查看当前数据库中某个触发器的定义

```mysql
SHOW CREATE TRIGGER 触发器名
```

方式3：从系统库information_schema的TRIGGERS表中查询“salary_check_trigger”触发器的信息。

```mysql
SELECT * FROM information_schema.TRIGGERS;
```

##### **3.2** **删除触发器**

```mysql
DROP TRIGGER IF EXISTS 触发器名称;
```

#### **4.** **触发器的优缺点**

##### **4.1** **优点**

**1、触发器可以确保数据的完整性**。

**2、触发器可以帮助我们记录操作日志。**

**3、触发器还可以用在操作数据前，对数据进行合法性检查。**

##### **4.2** **缺点**

**1、触发器最大的一个问题就是可读性差。**

比如触发器中的数据插入操作多了一个字段，系统提示错误。可是，如果你不了解这个触发器，很可能会认为是更新语句本身的问题，或者是表的结构出了问题。

**2、相关数据的变更，可能会导致触发器出错。**

特别是数据表结构的变更，都可能会导致触发器出错，进而影响数据操作的正常运行。这些都会由于触发器本身的隐蔽性，影响到应用中错误原因排查的效率。

##### **4.3** **注意点**

注意，如果在子表中定义了外键约束，并且外键指定了ON UPDATE/DELETE CASCADE/SET NULL子句，此时修改父表被引用的键值或删除父表被引用的记录行时，也会引起子表的修改和删除操作，此时基于子表的UPDATE和DELETE语句定义的触发器并不会被激活。
